そのexel資料読むの疲れるなって思っ
たことありませんか?それなら無料で解決
します。今日もまるっと任せ。皆さん
こんにちは。AI大学のひかりです。今回
[音楽]はEXELやWord資料の中身
を合整理する方法について解説していき
ます。仕事をしていると会議前に長い資料
を読まなきゃいけなかったり、上司から
この内容ざっくり教えてと急に言われたり
しますよね[音楽]。こんな時、昔の私は
資料を開いてスクロールをして気づいたら
30分経ってるみたいなことが普通にあり
ました。このままだと読むだけで時間が
なくなってしまって本当に考えたい提案や
判断に使う余裕がどんどん減っていって
しまいます。でも今日お伝えする方法を
使えば長くて読むのに時間がかかって
しまう資料でも5分で要点がつめるように
なっちゃいます。また動画を見終わる頃に
は確認すべき数字上司に返す天案内容まで
整理できるようになるので評価されること
間違いなしですよ。動画後半ではさらに
業務効率化できる紙を全て実演しているの
で是非最後まで見てくださいね。AI学び
たいけど情報が多すぎてついていけない。
そんな風に感じたことありませんか?光の
AI大学ではAIのプロが実際に使って
いる知識をギュッとまとめた迷わずAIを
使いこなせるサービスをリリースしました
。その名もこれだけAI専属エージェント
があなたに合わせてサポートしてくれるの
で情報を追い続けなくても自然とAI
スキルが身につくように設計されています
。気になる方は是非概要欄をチェックして
みてください。今回使うのはGoogle
が出しているノートLMです。AI界隈で
はかなりメジャーになってきてはいますが
、まだ使ったことがない方も多いのでは
ないでしょうか。正直無料から使い始め
られるAIの中でも使用感や機能を
トータルで見るとかなりおすすめな
サービスなので色々と説明したいことが山
ほどあるんですが100分は一見に敷かず
まずはノートLMで長い資料を整理してみ
ましょう。今回はEXELで作った売上
報告の資料をサンプルでご用意しました。
画面に出してみるとこのような形でページ
数も多くて数字も[音楽]表もたくさん
入っています。普通に読もうとするとどこ
からどう見ていけばいいのか迷っちゃい
ますよね。ではこの資料をノートLMに
入れて会議前に必要な情報を取り出してみ
ます。まずブラウドでノートブックLMを
開きます。[音楽]新しいノートブックを
作るボタンをクリック。先ほどのサンプル
をソースとして追加します。資料の
読み込みが終わったら下の質問欄にこう
入力しましょう。この資料を会議前に5分
で確認したいです。重要な数字を3つ、
上司に先に確認すべき点を3つ過剰書きで
出してください。入力したら送信します。
する[音楽]と見てください。資料を上
から読まなくても重要そうな数字と確認し
た方が良さそうな点が先に出てきました。
これさっきは自分でページを開いて表を
探して数字を追いかけないとできなかった
動きですよね。基本的な使い方はこんな
感じです。ここでチャatGPTと何が
違うのと思った方もいるかもしれません。
もちろんチャATGPTでも資料を添付し
て質問することはできます。ただ資料の量
が多いと一部の情報が抜けたり、こちらが
入れてない内容が混ざってしまったりする
ことがあるんです。こうした現象
はロストインザミドルやハルシネーション
と呼ばれています。[音楽]ロストインザ
ミドルは長い文章の真ん中あたりの情報を
AIが見落としやすくなること。
ハルシネーションはAIが最もらしい内容
を作ってしまうこと。AIの仕組み上、
チャATGPTなどのようなAIだとどう
してもこういったことが起きてしまいがち
[音楽]なんですよね。一方で
ノートブookLMはこちらが入れた資料
を元に答えてくれてその回答も資料のどこ
を参考にしたのか引用元を教えてくれるん
です。なので会議資料、車内マニュアル、
提案所、PDFにしたワート資料みたいに
読むのに時間がかかるものを質問できる
資料に変えることができるんです。
イメージとしては分厚い資料を全部読む前
に資料に詳しいアシスタントへどこを見れ
ばいいですかと聞ける感じですね。さて、
ここで皆さんお気づきでしょうか?そう、
今読み込んだのはExcelファイルその
ものではないんです。ノートLMに
アップロードできるファイル形式はこの
通り。なんとExcelやWordの
ファイル形式には対応していないんです。
残念ですね。ということでまた次回の動画
でお会いしましょう。出会い大学の光でし
た。というのは冗談でもちろんここで
終わりではありません。ここで諦めて
しまうのはかなりもったいないです。次は
ExcelやWord形式の資料を
ノートブックLMに読み込ませる方法を
実際の画面で見ていきますよ。ではここ
からが本題です。先ほどお見せした
通りノートLのアップロードはファイル
形式によって対応していない場合があり
ます。Excelファイルも対応してい
ませんでしたよね。でも安心してください
。Excel資料が使えないという話では
ないんです。ポイントはノートブックLM
が読みやすい形に変えてから入れること。
今回は1番真似しやすい方法として
Excelファイルを
Googleスレッドシートに変換して
NotebookLMに読み込ませると
いう流れをやってみます。まず
Googleドライブを開きましょう。
左上の新規をクリックし[音楽]て次に
ファイルのアップロードを選択。ここで
サンプルで用意したExcelの売上報告
資料を選びます。アップロードが終わっ
たらドライブ上にExcelファイルが
表示されましたね。ここからノートLMで
扱いやすい形に変えていきますよ。まずは
このアップロードしたExcelファイル
をクリックして開きます。上のメニュー
からファイルをクリック。その中にある
Googleスプレッドシートとして保存
を選択します。すると同じ内容の資料が
Googleスプレッシーshe式で保存
されるんです。さっきのExcel
ファイルとは別にGoogleスレッ
シート版の資料ができましたね。これで
ノートLMに読み込ませる準備ができまし
た。Exelで作った資料を無理やりその
まま入れるのではなく
Googleスプレッドシートに変換して
から使う。この1手間を入れるだけで
ノートブックLM側で資料として選び
やすくなります。え、1手あるのと思うか
もしれませんが、毎回ゼロから資料を読む
時間に比べたらかなり軽い作業ですよね。
では、今作ったスプレッドシートを実際に
ノートLMに入れてみましょう。ノート
LMの画面に戻ります。ソースを追加を
クリックしてGoogleドライブを選択
。ドライブの中から先ほど作った
Googleスレッドシート版の売上資料
を選びましょう。読み込みが終わると
ノートLMのソース欄に資料が入ります。
しっかりと左側のソース欄に先ほど作った
Googleスプレッシーバンド売上資料
が追加されました。ここまでできれば
Exel資料をノートLMに質問できる
状態になっています。つまり第1章でやっ
たように資料の要点を聞いたり確認すべき
数字を出してもらったりする準備が整った
ということです。ここまでたくさん実演し
てきましたがExelをGoogle
ドラveブに入れる。
Googleスプレッドシードとして保存
をする。ノートLMでGoogle
ドラveブから選ぶ。まずはこの3リ
ステップだけ覚えておけば大丈夫。カード
ファイルも同様の手順ですので安心して
くださいね。ちなみに表の見た目ごと確認
したい場合はPDFにして読み込ませる
方法もありますし、数字の一覧だけを渡し
たいならCSV形式にするっていう方法も
あります。ここまでできるようになると他
のファイル形式でもノートLMでは使え
ないと諦めなくて良くなりますよね。
そしてこのノートブックLM他にもお勧め
したい機能がたくさんあるんです。次の賞
ではノートLMの便利なスタジオ機能を
使って資料業務をさらに効率化する方法を
ご紹介していきますね。さて、ここからは
ノートブックLMの便利なスタジオ機能を
一気にお[音楽]見せしていきます。
先ほどExcel資料を読み込ませた
ノートLMの画面を開きましょう。画面の
右側スタジオエリアを見てください。ここ
に音声概要、動画解説、レポート、クイズ
、データテーブル、スライド資料、
マインドマップ、フラッシュカード、
インフ、グラフィックと並んでいますね。
いろんなボタンがあって混乱してしまうか
もしれませんが、音声で聞けるようにし
たり、レポートにしたり、クイズにしたり
、今日やマインドマップにしたり、
アップロードした資料をいろんな形に変換
できるというのがこのスタジオエリアだと
イメージしてみてください。我らの機能を
知っているだけで資料を読む、整理する、
説明する作業の進めやすさっていうのが
かなり変わってきます。ではまずは音声
概要から一緒に見ていきましょう。これは
入れた資料の内容を音声で聞けるように
する機能です。スタジオの中から音声概を
します。生成が終わったら再生ボタンを
押しましょう。[音楽]半年間で総売上げ
がおよそ3682万円。しかも4月の目標
達成率が驚きの242%。
いや、すごい数字ですよね。
ええ、もしこれを聞いているあなたが明日の経営会議で
まるでラジオみたいですよね。この男女が会話しているような出力のおかげですと頭に入ってくるような感じがします。これなら資料を開いたま目で追わなくても耳だけで資料内容をつめることができますね。この機能を仕事で使うなら会議前の予習にかなり向いていると思います。
[音楽]
例えば朝一の会議売上報告を全部読む時間
がない。でも移動中や準備中に今回の資料
何が話題になりそうかだけ先に知りたい。
そんな時音声用を作っておくと資料の
入り口を耳で掴むことができます。ここ
だけの話。これが便利すぎて私何回も使っ
てるんですよね。さてお次は動画解説を見
ていきます。これは資料の内容をより法律
的に理解したいまたは理解してもらいたい
。こんな時に向いています。まずスタジオ
の中から動画解説をクリック。設定画面が
出ますが、今回は概要アニメを選択して
[音楽]進めてみますね。皆さんが作る時
は自分の好みに合うように設定しましょう
。動画解説は少し生成[音楽]に時間が
かかるので気がに待つのがおすすめです。
作成が終わったら出来上がった動画解説を
開きます。営業成績をサクっと振り返り
ましょう。これ4月だけで叩き出した脅威
[音楽]の達成率なんですよ。目標を
大きく超え。なんと3680
万円もの売上を記録しました。
すごすぎません?資料の内容が画面と音声で説明されていますよね。この形だとかなり内容への理解度が上がると思いませんか?車内研修や新人さんへの共有などに使いやすいのではとかなり感じます。例えば新しい
業務の資料や説明の資料を渡す時。これ読んどいね。だけだと相手によって度に差が出てきてまいますよね。
そんな時にこの動画解説を使えば最初の
理解の入り口を揃えやすくなります。私も
チームにタスクの共有をする時にこの機能
を使っ[音楽]たのですが、私の代わりに
分かりやすくスライドと音声で解説して
くれて本当に助かりました。さて、続いて
はレポートです。これは資料の内容を文章
として整理してくれる昨日。スタジオの中
からレポートをクリックします。こちらも
設定画面が出てきますが、今回はブログ
作成で進めてみますね。作成が終わると
資料の内容をもにしたレポート形式の文章
が表示されます。ブログ形式にしたから
ですが、見出しごとに内容が分れていて、
どこから読めばいいか判断しやすくなった
と思いませんか?売上資料のポイントや
確認したい内容が文章で整理されているの
で視聴に報告する前の下書き[音楽]とし
ても使えそうです。これは会議前の
メモ作りや上司への共有分を作る時に便利
だと思います。0から文章を書くのでは
なく、レポートを見ながら必要な部分だけ
自分の言葉に直す。これで報告作業も効率
化できちゃいます。お次にお見せしたいの
がこのクイズです。これは資料の内容も
ごと元に問題を作ってくれる機能。
スタジオの中からクイズをクリックし
ましょう。作成されたクイズを開いてみる
と資料の内容に沿った問題と選択肢が表示
されています。ただ読むだけではなく問題
に答えながら内容を確認することができる
のでなんとインプットだけではなく
アウトプットまでできちゃうんです。これ
自分が説明する立場の際に使うのがかなり
おすめです。読んだ直後は分かった気がし
ていてもいざ自分の言葉で説明しようと
するとあれな何だっけとなることってよく
ありますよね。クイズにすることで自分が
理解できているところと曖昧なところが
見えやすくなります。他にも研修担当の方
なら新人さんの理解チェックにも使えます
ね。お次はデータテーブルも見ていき
ましょう。これは資料の中の情報を表の
ように整理してくれる機能です。スタジオ
の中からデータテーブルをクリック。表示
された表を開いてみると資料の情報が項目
ごとの表として並んでいます。資料の内容
が項目ごとに表で整理されていると文章で
読むよりもどこの項目を確認すればいいか
が見やすくなると思いませんか?しかも
なんとこの表潰しにすることもできるん
です。この機能比較や確認リストを作り
たい時にかなり活躍します。例えば売上
資料の商品名売上前月費気になるポイント
を一覧で見たい時提案書なら課題提案内容
対応確認事項これらを並べたい時録なら
決定事項担当者期限を並べてみたい時表に
することで見やすくなるなって時は持って
こいの機能ですよ最近話題になっていた
紙機機能スライド資料に行きましょう。
これは先ほどの動画解説にちょっと似てい
ますが、資料の内容を説明用のスライドに
変える機能です。スタジオの中から
スライド資料をクリック。作成された
スライドを開いてみると資料の内容が
分かりやすい形でスライド化されています
よね。しかもパワポやPDFに出力でき
たり修正することもできるんです。試しに
色を変えてって修正指示してみますね。
はい。指示の通り色が変わりました。これ
かなり使える場面が多いのではないかなと
思ってます。例えば上司やチームに説明を
する時の叩き代報告をそのまま読むのでは
なく、スライド資料を作ってそれを見て
もらいながら説明することで相手も話の
流れを追いやすくなります。もちろん
先ほどの動画解説の方が理解度という視点
ではいいかもしれませんが、スライドの方
が自分の言葉で説明できるので、会議
なんかではスライドの方がおすすめだっ
たりします。さて、お次はマインドマップ
に行きましょう。これは資料の中にある
情報の繋がりを見える形にしてくれる機能
です。今までと同様スタジオの中から
マインドマップをクリック。作成された
マインドマップを見てみると中心テーマ
から枝別れする形で情報が表示されてい
ますね。こんな風に枝別れして情報を整理
しながら表示させるのをマインドマップと
言います。課題や解決策を整理したい場面
などビジネスの場でよく使われていますよ
ね。資格的に情報が整理されると冷静に
分析しやすくなるので原因整理だったり
提案前の考え出しに抜いていたりします。
例えば売上が下がった理由を考える時、
商品別[音楽]、地域別、担当者別、時期
別など見ていく切り口がいくつもあります
よね。文章のままだと散らばって見えて
しまう情報もマインドマップにすることで
どこから考えればいいのかが見つけ
[音楽]やすくなりますよ。さらに
フラッシュカードも使えます。これは資料
の内容をカード形式で確認できる機能。
スタジオの中からフラッシュカードを
クリックしましょう。作成されたカードを
開いてみるとこのように問題が表示されて
クリックすると答えが出てくるようになり
ました。正解したらチェックを押して
間違えたら罰を押す。まるで受験勉強の時
に使った暗記カードみたいですよね。この
機能知識、専門用語、車内ルール、FAQ
の確認などに使いやすいです。例えば営業
の方なら新商品の特徴を覚える[音楽]時
、ジムや管理部門の方なら新しい車内
ルールや新手順を覚える時に使えます。
読んで終わりではなく後から確認できる形
に変えられるのが便利です。先ほどご紹介
したクイズにちょっと似てますね。そして
最後にインフグラフィックに行きましょう
。これは資料の内容を資格的に見せる機能
です。スタジオの中からインフ
グラフィックをクリックすると数字や流れ
が資格的に見やすい形でまとまっています
。文章だけで追っていた時より全体像を
1目で掴みやすくなりましたよね。これは
数字の変化や業務の流れ、比較ポイント、
プロジェクトの全体像を見せたい時なんか
に向いています。例えば売上の変化を文章
だけで説明するより素で伝え見せた方が
伝わりやすいことがありますよね。会議
資料の補助や説明の冒頭に置くイメージ
素材として使うと自分だけではなく相手に
も伝わりやすくなりますよ。ここまで見る
と機能が多くて迷うかもしれません。でも
全部毎回使う必要はありません。会議前に
ざっくり理解したいなら音声解説と
レポート。上司に説明するならレポートと
スライド資料。[音楽]研修や勉強なら
クイズとフラッシュカード。情報の整理を
したいならマインドマップ。表で見比べ
たいならデータテーブル。見た目で伝え
たいならインフグラフィック。このように
目的から選ぶとかなり使いやすくなります
。ノートブックLMは資料を読むためだけ
のAIではありません。資料を聞く、整理
する、覚える、説明する。これら全て
手伝ってくれる紙ツールです。しかも今回
ご紹介した機能全てが無料で使えちゃうの
で控えみに行ってもすごすぎですよね。
もちろん利用制限もあって、1日50回
以上チャットしたり、動画や音声生成を1
日3回以上使うとなると制限が来てしまう
のですが、正直個人的な学習だっ[音楽]
たり日常的な調査であれば無料枠で十分に
カバーできるかなと思います。私もずっと
使っているの[音楽]ですが、無料枠で
足りなかったことがないですね。こんなに
多機能で業務に使えるAIツールって
なかなかないので、是非使ってみて欲しい
です。皆さんもノートブックLMを使う
だけで資料に関する業務を効率化させる
ことができます。資料を読む時間が少しで
も減るとその分確認すべき数字を見たり
視聴者への返答を考えたり本当に大事な
判断に時間を使えるようになりますよね。
その第1歩としてまずは明日長い資料を1
つだけ選んでノートブックLMに入れ
られる形にしてみてください。いきなり
全部の機能使わなくても大丈夫。最初は
この資料の3つ教えてくださいと聞くだけ
でも十分です[音楽]。是非AIで業務
効率化する感動を味わってくださいね。
そして皆さんにお知らせです。AI勉強会
の開催が決定しました。一緒にリアル
タイムで手を動かしながらAIスキルを
学べる時間になっています。気になる方は
是非概要欄をチェックしてください。皆
さんにお知らせがあります。ひのAI大学
10万人突破記念ということで感謝祭オフ
会が決定しました。イエーイ。イーイ
[大歓声]。開催は8月23日を予定して
います。開催場所などの詳細は随時発表し
ていくので、気になる方は是非概要欄を
チェックしてくださいね。ではまた次回の
動画でお会いしましょう。AI大学の
ひかりでした。
はあ。歯医者に行ってですね。[咳払い]
皆さん歯医者得意ですか?[音楽]
ちょっと私本当に歯医者がもう苦手で苦手
でもう一生なんかこうこうやってました。
はあ
とか言ってやってました。本当に配信やな
んですよね。あの音とか[音楽]やなん
ですよね。なんかあの動いちゃいけない
感じとかもすごい辛かった。もうやだ。
もう帰りたい。